Entre tanto vamos a conversar con el
ministro, exministro Magurate, que se ha
desempeñado como ministro de trabajo en
dos oportunidades separadas por varios
años, de manera que es una persona que
nos podrá hablar con claridad sobre ese
tema, que es uno de los temas que se
consideran en la solicitud de facultades
delegadas, puesto que junto a seguridad
y eh el fenómeno de niño y reactivación
económica se habla de medidas para
mejorar el empleo en el Perú. Muy buenos
días, señor Maurate.
Buenos días, Mila. Muy buenos días,
bienvenidos.
Para mí como siempre es un gran gusto y
un honor estar aquí. Un saludo también a
todos los amigos que escuchan y ven
Radio Programa de Perú. ¿Qué espera
usted que contenga esa relación
aparentemente amplia de facultades
delegadas que serán solicitadas por el
ejecutivo al Parlamento?
Yo en realidad espero buenas medidas.
Creo que un gobierno que comienza tiene,
sobre todo este gobierno eh eh tiene
bastante apoyo, respaldo eh de los
medios. Eh inicialmente ha comenzado con
ministros que tienen mucho conocimiento
del tema político y es importante que de
inicio de gobierno se planteen también
reformas estructurales, porque a veces
cuando los gobiernos están en salida o
los gobiernos no tienen fuerza en el
Congreso de la República, difícilmente
se pueden hacer reformas. Yo creo que
este es un gran momento para poder hacer
reformas estructurales, porque el Perú
tiene grandes problemas estructurales,
grandes problemas estructurales que nos
han generado muchísimos problemas y ha
generado desempleo, informalidad,
pobreza.
Por ejemplo, ¿cuáles son esos problemas
estructurales que usted quiere que sean
abordado vía facultades delegadas? Uno
de los problemas, creo que es el tema de
la informalidad, ¿no? Ahí tenemos que
trabajar mucho. Eh, en el Ministerio de
Trabajo hay muy buenas herramientas y y
a propósito, yo saludo también la
designación del ministro Chep.
Justo le iba a preguntar qué le qué le
parece esa designación. Me parece bien,
es una persona que conoce el sector y
aparte es una persona que tiene mucho
manejo político, que es lo que se
necesita ahora más que se está
discutiendo el sueldo mínimo, donde
tiene que convocar al Consejo Nacional
de Trabajo y tiene que buscar el
consenso entre los representantes de los
empleadores eh eh los sindicatos.
Entonces, ahí es un escenario bastante
tenso a veces y se necesita la
experiencia política para poder eh
arribar a consensos. El sueldo mínimo eh
requiere necesariamente por mandato
legal que se aborde esto en el Consejo
Nacional de Trabajo y entiendo que muy
pronto serán convocados los empleadores
y los trabajadores.
Eso, ¿qué significa? Que el anuncio de
la presidenta va a pasar todavía por el
análisis del Consejo Nacional de
Trabajo.
Sí, obligatoriamente tiene que pasar por
el Consejo Nacional del Trabajo y eh
buscarse ahí el consenso entre
trabajadores y empleadores. Va a ser
difícil. va a ser difícil porque a mí me
tocó dos veces este incrementar el
sueldo mínimo vital. El 2016 en en
incrementamos con el presidente Ollanta,
eh a quien también envío saludos a él y
a su a toda su familia. Este,
incrementamos 100 [resoplido] soles en
abril del 2016 y también ha sido final
del gobierno
Exacto. Ha sido un debate amplio en el
Consejo Nacional del Trabajo y también
me ha tocado incrementar el sueldo
mínimo en el año 2025 y donde también
hemos tenido que ustedes han sido
testigos y hemos venido muchas veces
aquí a hablar del del debate, de cómo
iba el debate entre trabajadores y
empleadores para que pueda arribarse a
un consenso. Normalmente los
trabajadores siempre van a requerir más
incremento e los empleadores van a hacer
un poco resistencia al incremento porque
eh desde la perspectiva de los
empleadores, el incremento del sueldo
mínimo vital genera informalidad,
básicamente afecta al sector de las
pequeñas empresas, de las micro y
pequeñas empresas. desde la perspectiva
de los empleadores, pero también desde
una perspectiva general o no se puede
pensar que esa tesis tiene un fundamento
empírico
yo creo que ahí este tiene de hecho que
tiene que salir también el ministro de
economía porque la parte política lo
está manejando, Juan Choput, creo que lo
está manejando bien, pero se necesita
también explicar la parte técnica, es
como ha llegado a los 1000 este 300. Eh,
yo yo conozco,
no soy tan amigo del ministro de
economía del Mercubas, pero eh sé de él,
de su de su de su experiencia, de su
capacidad y me imagino que tienen ellos
ya establecido de cómo llegaron a esa
cifra. Ahora, lo que podemos especular
un poco es cómo cómo se va a manejar,
porque hay sector eh de pequeña empresa
en la formalidad y también hay en la
informalidad y el incremento del sueldo
mínimo va a afectar a ambos. va a
afectar a los que están en la formalidad
y van a afectar también a los que están
en la informalidad.
Promovería la informalidad, como han
dicho, quienes están en contra de esa de
ese anuncio.
Eso justamente es necesario saber. Eh,
creo que en los próximos días sabremos
porque más o menos en el sector formal
en planilla tenemos casi 500,000
trabajadores que están ganando sueldo
mínimo, ¿no? Y básicamente la
es decir, en pequeñas empresas se
trabaja empresas de 1 a 10.
¿Qué porcentaje hace eso de la PEA?
de la PEA. Este es un porcentaje mínimo,
en realidad, no puedo sacar ahorita la
cifra, pero
claro, tenemos un problema de
informalidad,
pero tenemos más o menos 2 millones de
trabajadores dependientes, porque eso
ese dato está en el registro de los
trabajadores de la informalidad ahora
que lo que lo lanzamos y lo enunciamos
aquí en Radio Program del Perú.
Es una herramienta importantísima que
nos pueden hacer ver ahora cuántos
trabajadores informales tenemos en el
autoempleo y cuántos trabajadores
informales tenemos en en los
trabajadores dependientes. Y en los
dependientes tenemos casi más o menos 2
millones de trabajadores de empresas de
uno a cinco trabajadores. Y entonces ahí
lo que ellos van a tener que definir es
si el bono, porque el apoyo o la
subvención va a ir al sector formal, es
decir, a los que a los pequeñas empresas
que ya están en la planilla o va a ir
para ayudar a los que están en la
informalidad para que pasen a
Claro. ido de la mano con el anuncio de
la presidenta en el mensaje de 28 de
julio, que era, claro, sube el sueldo
mínimo ese monto, pero por única vez
habrá un bono que compense los gastos
que pueda suponer justamente para las
empresas que se vean afectadas. El
definir el universo de esas empresas es
lo que usted considera va a ser uno de
los primeros retos. Sí, yo creo que sí,
porque si eso lo que están en la
formalidad ya están en planilla, son más
o menos 500,000 y si tenemos que el
aumento va a ser más o menos 170 al año,
eso va a significar más de 1000 millones
de soles. Entonces eso si va a ser un
año, va a ser 2 años, ¿cuántas
sostenería va a tener? Creo que eso es
importante que tienen que ver los
técnicos. Y ahora lo que nosotros hemos
estado planteando y que creo que también
puede ser buena buena idea es que si hay
bono y si hay subvención es más bien
para ayudar a las empresas que todavía
no están formalizadas, que puedan
formalizar a los eh trabajadores. Eso
hay mucha informalidad, ustedes saben
muy bien la informalidad por acuerdo, es
decir, estas pequeñas empresas, bodegas,
tiendas que el empleador y el trabajador
se ponen de acuerdo para no la planilla.
Usted estaba mencionando el tema de la
informalidad cuando la pregunta de
Fernando sobre qué espera de este pedido
de facultades para poder legislar por
parte del gobierno. Usted decía que
tiene que apuntar a implementar
mecanismos para aminorar, disminuir la
informalidad, desalentar finalmente la
informalidad, que por ahí parece estar
la clave. ¿Qué me propondría? Mira, OIT
ha hecho ha planteado un un reto
importante para para todos los países
que son miembros afiliados de OIT. OIT
se ha creado el año 1919
este y han hecho un balance y resulta
que después de casi 100 años de vida de
OIT han encontrado casi 60% de la
población laboral en informalidad en el
mundo, ¿no? Nosotros tenemos 70. Este,
pero no solamente eso, sino que hay más
o menos eh 3,600 millones de personas
que están en pobreza y casi 860
millones de de personas que están en
extrema pobreza. Es decir, que los
mecanismos que han tenido los países
para resolver el tema del empleo, de la
informalidad, de pobreza, no han
funcionado. Y el reto es el nuevo
contrato social, así lo llama OIT, está
liderado por Gilbert Gumbó. Y en cuesta
lo que están diciendo ahora es que el
diálogo social, en este caso el Consejo
Nacional del Trabajo, por eso es
importante reactivarlo, decida cómo
hacemos para aumentar la formalidad
laboral, para que más gente que está
fuera del de la formalidad ingrese. Y
eso significa mecanismos que desde el
parlamento se pueden hacer. Es decir,
una reflexión en el en el en el Consejo
Nacional de Trabajo, es decir,
trabajadores y empleadores, ¿qué podemos
hacer para que la gente que no está en
la formalidad laboral ingrese la
formalidad laboral? Permítanos ir a la
pausa, son ya las 9:17 minut porque
sobre ese eje, justamente sobre lo que
usted acaba de proponer, eh hay
preguntas todavía para formularle,
porque el mundo ha cambiado, las
condiciones de los trabajadores han
cambiado, la virtualidad es un elemento
que se ha incorporado de una manera, a
ver, gravitante en el vínculo entre
empleador y empleado también. Vamos a ir
a la pausa y continuamos con Daniel
Maurate Romero, exministro de Trabajo,
exministro de Justicia y Derechos
Humanos también, con quien estamos
hablando de cara a la reunión que
sostendrá el Consejo de Ministros para
tratar de aprobar las materias que
darían que se darían vía decreto
legislativo y enviar finalmente el
proyecto al Congreso de la República.
Estamos [música] conversando con el
exministro de trabajo y exministro de
Justicia y Derechos Humanos, Daniel
Maurati, y acaso su experiencia en ambas
carteras [música] sirva para que nos
oriente sobre esta revolución en el
mercado laboral a la que estamos
asistiendo en [música] momentos en que
la virtualidad, por ejemplo, para
algunos supone una ventaja, para otros
una desventaja. Pero si hay algo que no
podemos negar es que los vínculos entre
empleadores y empleados se han
transformado producto de la tecnología.
Hay una figura que usted decía que en el
Perú, por ejemplo, alcanzó ya a más de 5
millones de personas el autoempleo.
Entonces, estamos ante retos distintos.
Ya no se trata de una formalidad que
suponga marcar tarjeta a una hora y 8
horas después volverla a marcar para
ganar un beneficio laboral. ¿Cuáles son
esos retos que nos impone la modernidad
si queremos realmente dar un salto
cualitativo, no desincentivar la
informalidad y ser parte de la OGde que
al final creo que camina en esa línea?
Sí, sí. Excelente pregunta, Ávila. En
realidad creo que eso nos hace ver de
que es importantísimo que que se den las
facultades delegadas al ejecutivo. Es
importante eso para que se puedan hacer
desde el ejecutivo las reformas que se
necesitan. Y creo que has abordado temas
muy importantes. Efectivamente, hoy hay
dos tipos de trabajo. El trabajo
dependiente, es decir, aquella persona
que trabaja para otro, para una empresa,
para un empleador, pero también hay el
trabajo, el autoempleo, ¿no? Y hay
informalidad laboral en ambos, en los
dependientes y en el autoempleo. Pero en
el autoempleo hay formas de trabajo como
lo ha dicho muy bien, de personas que no
quieren trabajar para una empresa, no
quieren ir a una planilla. Y nosotros
tenemos en la mente siempre de que
formalidad laboral es la planilla, ¿no?
Es decir, trabajar para una empresa y
meterte a la planilla de la empresa. Y
en consecuencia, muchos piensan que la
manera de avanzar en formalidad laboral
es crear más empresas y gente más
dependiente de las empresas, cuando hoy
día la relación laboral y el mundo
laboral ha cambiado enormemente. Hay
mucha gente que no quiere ir a una
empresa, no va a ir a una empresa, no
quiere trabajar 20 años, 30 años en una
empresa y ser dependiente de esa
empresa. No quiere ser dependiente.
quiere serien que generar su propio
autoempleo utilizando las redes,
utilizando la tecnología. Tenemos que
regular eso. Ahora, eso es esta es una
oportunidad importante para regular de
cómo hacemos para también formalizar el
autoempleo, es decir, crear registros
donde a partir del antoempleo una
persona que este no quiere ir a una
empresa puede regularizar su autoempleo
y a partir de ahí buscar su seguridad
social y luego transitar al empleo
formal y decente sin dejar de ser
autoempleado. Creo que eso es una
veremos si eso será materia de las
facultades delegadas el tiempo corre. Yo
quería simplemente preguntarle si es
salud que depende del Ministerio de
Trabajo, ¿piensa usted que debe ser
objeto de medidas y de reformas desde
las facultades delegadas?
Totalmente.
¿En qué sentido?
Totalmente. Yo creo que este,
¿qué es lo que no pudo lograr usted?
Porque tuvo la responsabilidad como
ministro, ¿no? Salud es un dolor de
muela siempre para el ministro de
trabajo. Ah. Eh, pero creo que se pueden
hacer reformas para que no lo sea. Eh,
lo que nosotros dijamos, acuérdese usted
que lo conversamos aquí también es una
comisión formada por personas que no
estén vinculados a la política nacional
OIT, la este Naciones Unidas, la
academia, que en noviembre del 2025
debían haber entregado su informe para
hacer las reformas estructurales de
salud. Lamentablemente se acabó el
periodo y se acabó todo eso y eso que se
iba a hacer en la comisión, creo que
recoger ese informe de la comisión, esos
borradores que ha trabajado la comisión
para hacer las reformas este de este el
Congreso de la República para que este
Salud tenga un mejor manejo y una mejor
gerencia. Eh, Salud tiene un gran
problema de este su liderazgo, tiene un
gran problema de cómo se designa a su
presidente, cómo se designa a los
gerentes regionales y y hoy día es una
entidad que se manosea mucho porque el
alcalde, el gobernador, el congresista,
todo el mundo quiere meter la mano en
esa luz para poner a su gerente en la
región, para poner el gerente de otra
región, etcétera. Y eso tiene que
terminar dándole solidez a la gobernanza
para que no sea penetrable por ningún
elemento político. Veremos si esos temas
aparecen o no en la solicitud de
facultades.